Thank you very much Nigel.
Bardzo dziękuję Nigel.
Okay.
Okay.
So as Nigel said,
Tak jak Nigel wspomniał
I will tell you about the medical aspects of Sahaja Yoga.
Opowiem wam dzisiaj o medycznych aspektach metody Sahaja Yoga.
As we've heard, Sahaja Yoga is a spiritual method
Jak mogliśmy usłyszeć, Sahaja Yoga jest metodą medytacji
but it has been associated with health benefits.
ale jej uprawianie wiąże się również z korzyściami zdrowotnymi.
So I will tell you about the effects on the body,
Dlatego opowiem wam o jej oddziaływaniu na nasze ciało,
on the brain, on your health and on diseases:
mózg, na stan zdrowia oraz na choroby:
mental and physical diseases.
psychiczne i fizyczne.
First of all, what is meditation?
Po pierwsze, czym jest medytacja?
And Nigel has already explained more or less what meditation is,
Nigel już wstępnie opowiedział czym jest medytacja,
I will just say a few more words.
ja tylko dodam kilka słów.
So, if you read the Oxford dictionary,
Jeśli sięgniecie do słownika wydawnictwa Oxford,
it says that meditation is thinking in silence.
definiuje on medytację jako myślenie w ciszy.
Now first of all, you cannot think aloud
Lecz po pierwsze, nie można myśleć na głos
and secondly thinking is of course the exact opposite of what meditation is,
po drugie myślenie jest oczywiście czymś zupełnie przeciwstawnym do medytacji,
as originally conceived in the East.
wg tego jak jest ona postrzegana na Wschodzie.
So meditation,
A zatem medytacja,
Patanjali was one of the first to talk about meditation
Patanjali był jednym z pierwszych, którzy zaczęli mówić o medytacji
and he said that meditation is the cessation of thinking,
i on powiedział, że medytacja wiąże się z zaprzestaniem myślenia,
it's the stopping of your thoughts, it's the control of your thoughts,
jest zatrzymaniem procesu myślowego, jest kontrolowaniem waszych myśli,
the control of your attention.
kontrolą waszej uwagi.
In the West we know there are three states of consciousness,
Na Zachodzie wyróżniamy trzy stany świadomości,
that's sleeping, dreaming and thinking.
są to: sen, śnienie i myślenie.
But in the East,
Lecz wg kultury Wschodu
and we think that thinking is the highest state of consciousness,
i uważamy, że myślenie jest najwyższym stanem świadomości,
but in the East it's very common knowledge that there's another state of consciousness
ale na Wschodzie jest powszechnie wiadome, że istnieje jeszcze inny stan świadomości.
It's called the fourth state of consciousness.
Jest on nazywany czwartym stanem świadomości.
Turiya awastha
Turiya awastha
and the fourth state of consciousness is the state of Thoughtless Awareness.
i ten czwarty stan świadomości jest stanem świadomości bez myśli.
Mental Silence.
Mentalną ciszą.
Where you learn to stop your thinking.
W którym uczycie się zatrzymywać swoje myśli.
And this process of stopping your thinking
A proces ten, w którym nasze myśli są zatrzymane
has amazing benefits at the subjective level
daje niesamowite korzyści na poziomie subjektywnym
but also objectively and you feel,
oraz objektywnym i czujecie się,
when your thoughts are stopped you feel happy,
kiedy wasze myśli zatrzymują się, czujecie szczęście,
you feel joy and depending on the intensity,
radość i w zależności od intensywności [tego stanu]
you can feel absolute bliss.
możecie czuć absolutną błogość.
So there are several subjective correlates,
Istnieje więc kilka subiektywnych korelacji,
what you feel when you meditate,
które odczuwacie kiedy medytujecie,
which are listed here
które są tutaj przedstawione i
and which, however, have health implications.
które mają wpływ na nasze zdrowie.
And as I said before,
I tak jak wspomniałam wcześniej,
in the West we are not really interested in spiritual things
na Zachodzie właściwie nie interesuje nas duchowość
but we are very much interested in our health
ale za to bardzo interesujemy się naszym zdrowiem
and in fact, we are obsessed with our health.
a właściwie mamy obsesję na jego punkcie.
And it's the health benefits which have actually attracted all the interest in Western science.
I to właśnie korzyści zdrowotne przyciągnęły uwagę zachodniej nauki.
So over the last years there have been a lot of studies on meditation
Na przestrzeni ostatnich lat powstało wiele badań na temat medytacji
because people have realised, meditation actually leads to better health.
ponieważ ludzie zdali sobie sprawę, że medytacja naprawdę wpływa na nasze zdrowie.
And, so what you feel when you meditate,
Zatem to co czujecie podczas medytacji,
you feel an overwhelming calmness
to przytłaczający spokój,
and this is a calmness which goes much more beyond normal relaxation.
i ten rodzaj spokoju wykracza poza normalny stan relaksu.
Because when you relax, you relax the body and if you lie on the sofa,
Ponieważ kiedy się relaksujecie, to dotyczy to ciała i jeśli leżycie na kanapie,
you may be relaxed, but if you worry about the future you are not really relaxed.
możecie czuć się zrelaksowani, lecz jeśli martwicie się o przyszłość to tak naprawdę nie jesteście.
So, when you're thoughtless, you don't just relax the body,
Zatem jeśli jesteście w stanie świadomości bez myśli, to nie tylko wasze ciało się relaksuje,
you also relax the mind and your brain and you cannot do it with any other way.
ale wasz umysł oraz mózg również, a tego nie możecie osiągnąć w inny sposób.
You can only do it by stopping to think.
Możecie to osiągnąć tylko poprzez zatrzymanie procesu myślowego,
Stopping to worry about the future, stopping to rumenate about the past
poprzez niezamartwianie się o przyszłość, poprzez nierozmyślanie o przeszłości.
and be in the present.
i bycie w teraźniejszości.
So, this overwhelming feeling of peace within, calmness,
A zatem to przytłaczające uczucie wewnętrznego pokoju, spokoju
is associated with stress relief and I'll show you later how.
wiąże się z odprężeniem i w dalszej części wykładu pokażę w jaki sposób.
When you are mentally silent, you have a better mental balance.
Kiedy jesteście w stanie mentalnej ciszy jesteście stanie balansu myślowego.
And this is - because if you think about it - all mental disorders
A to - bo jeśli się nad tym zastanowić - wszystkie zaburzenia psychiczne
are actually characterised by thought problems.
są właściwie charakteryzowane przez zaburzenia myślenia.
If you have schizophrenia you have paranoid thoughts.
Jeśli macie schizofrenię to przez myśli paranoiczne.
If you are obsessive-compulsive you have obsessive thoughts.
Jeśli macie osobowość obsesyjno-kompulsywną to przez myśli obsesyjne.
If you are ADHD you have racing thoughts and if you are depressed
Jeśli macie ADHD to przez gonitwę myśli a jeśli macie depresję
you have negative thoughts which you ruminate about.
to przez negatywne myśli, o których rozmyślacie.
So, it has also been shown that all disorders, all mental disorders they have more mental clutter.
Wykazano również, że wszystkie zaburzenia, wszystkie zaburzenia psychiczne wiążą się z większym bałaganem psychicznym.
This has been shown over recent years.
To zostało wykazane w ostatnich latach.
And meditation of course is the reduction of the mental clutter.
A medytacja to oczywiście redukcja tego mentalnego nieporządku.
Because that's what it is, you stop your thinking so you have less mental clutter.
Bo tym właśnie jest, zatrzymujecie potok myśli a zatem jest mniej mentalnego chaosu w waszych głowach.
So therefore, mental silence is a state of super mental balance.
Dlatego też, cisza mentalna to stan balansu umysłowego.
More than normal people have, because if you meditate and you have less mental
Większego niż u przeciętnego człowieka ponieważ jeśli medytujecie i macie mniej mentalego bałaganu
clutter than a normal person, then you are super healthy, and super balanced mentally.
w głowie niż przeciętna osoba to jesteście zdrowsi i bardziej zbalansowani mentalnie
When you don't have any thoughts, you are much more concentrated and you are much
Gdy jesteście w stanie świadomości bez myśli, wasza koncentracja wzrasta i jesteście dużo bardziej
more alert because your are pure consciousness without the content, which are the thoughts and the emotions.
czujni ponieważ przebywacie w czystej świadomości bez zawartości zabarwionej myślami i emocjami.
And if you go through life, the whole day you throw out your thoughts and your
A gdy podczas waszego codziennego życia wyrzucacie z siebie myśli oraz wasze
emotions into the world and you don't really see reality as it really is.
emocje na świat, nie widzicie czym on tak naprawdę jest.
Because you constantly have the intermediation of your thoughts and your emotions.
Ponieważ ciągle pośredniczą w tym wasze myśli i wasze emocje.
So, when you have no thoughts - you absorb reality as it really is.
A zatem jeśli nie macie myśli to absorbujecie otoczenie takie, jakim ono naprawdę jest.
So for example, if you're now listening to me you may be thinking about the dinner later
Przykładowo, teraz mnie słuchacie ale możecie również myśleć o wieczornej kolacji
and you may have to inhibit your thoughts in order to actually listen or attend.
i może musicie powstrzymywać te myśli aby móc mnie faktycznie słuchać z uwagą.
If you have no thoughts, you absorb information much quicker.
Jeśli jesteście w stanie bez myśli, absorbujecie informacje dużo szybciej.
And it has been shown that children who meditate have better attention at school,
Zostało udowodnione, że dzieci które medytują lepiej radzą sobie w szkole,
Zen Buddhists who have meditated for a long time have better attention and
Mnisi buddyjscy, praktykujący medytację przez wiele lat mają lepszą uwagę
this has been associated with better productivity at work, because when you are more concentrated
a to z kolei przekłada się na większą produktywność w pracy bowiem gdy jesteście bardziej skoncentrowani
and have no mental clutter, you are actually more focused.
bez tego bałaganu myśli, jesteście bardziej skupieni.
Another very interesting feature which I have said before, when you have no thoughts
Dodatkowo, bardzo ciekawą rzeczą o której wspominałam wcześniej, gdy nie macie myśli
you feel happy, you feel bliss, you feel joy and this, of course, you, if you have these
czujecie się szczęśliwi, czujecie błogość, czujecie radość a to oczywiście, jeśli doświadczacie tego stanu
positive emotions during your meditation because it's so peaceful it's so pleasant this
pozytywnych emocji podczas medytacji ponieważ jest to tak przyjemne,
state of mental silence, then you carry this over into daily life and this leads to more positive emotions.
ten stan mentalnej ciszy, to wtedy przenosicie to w wasze codzienne życie i prowadzi to do bardziej pozytywnych emocji.
And positive emotions of course protect you against depression, anxiety, affective
A te pozytywne emocje z kolei ochraniają was przed depresją, lękiem,
disorders and that's of course very good for you and you have less negative thinking.
zaburzeniom afektywnym a to oczywiście jest dla was bardzo dobre i macie mniej negatywnych myśli.
Last but absolutely not least, to me this is the most important aspect of meditation,
Również niemniej ważne, dla mnie jest to najważniejszy aspekt medytacji,
you achieve a state of emotional detachment.
osiągacie stan emocjonalnego oddzielenia.
You enter a witness state, where you actually go beyond your thoughts, because you're
Jesteście w stanie świadka, w którym rzeczywiście jesteście ponad myślami, ponieważ
no longer thinking and you're no longer having your emotions but you see them from a
myśli znikają i nie macie związanych z nimi emocji ale obserwujecie je z boku,
stepping-back witness state.
z pozycji świadka.
We call it in psychology a meta-cognitive awareness, where you're beyond your thoughts.
Nazywamy to w psychologii świadomością metapoznawczą, gdzie jesteście ponad myślami,
And you can observe them.
i możecie je obserwować.
And that's, I think, the most important thing of meditation, the most important aspect
A to według mnie jest najważniejszy aspekt medytacji
and, if you remember, Buddha went out to find meditation because he realised that
Jeśli pamiętacie Budda opuścił dom aby ostatecznie odnaleźć medytację bo zrozumiał, że
there is a lot of suffering in the world.
jest zbyt dużo cierpienia na świecie.
And how do you deal with the suffering?
A jak radzić sobie z cierpieniem?
You cannot control the life events.
Nie możecie kontrolować biegu rzeczy na świecie.
We all have negative life events, you know: your parents are going to die eventually,
Wszyscy doświadczamy negatywnych aspektów życia, wiadomo. Wasi rodzice kiedyś w końcu umrą,
people you love may die, you might have a divorce, whatever happens to you,
także osoby które kochacie, możecie się rozwieść, cokolwiek się wam przytrafi
you cannot really control those life events.
nie macie na to wpływu.
But what you can control is how you actually deal with those life events and how you perceive them.
Ale możecie kontrolować to jak radzicie sobie w danych sytuacjach i jak je postrzegacie.
You can control your state of mind.
Możecie kontrolować stan swojego umysłu
And your thoughts and your emotions.
oraz wasze myśli i emocje.
And that we do by meditation and that's the only way.
A to osiągamy poprzez medytację i to jest jedyny sposób.
Only through meditation we can actually enter a witness state, which makes you
Tylko poprzez medytację możemy tak naprawdę osiągnąć stan świadka, który czyni was
emotionally more resilient and I think this is the most important aspect of meditation
emocjonalnie bardziej elastycznym i sądzę, że to jest najważniejszy aspekt medytacji
because, who wouldn't want to be happy and sail through life in a sort of serene, happy,
bo kto z nasz nie chciałby być szczęśliwym i przejść przez życie w sposób bardziej radosny, spokojny
joyful way, without being carried away on a roller - coaster of emotions constantly, depending on what happens to you.
bez ciągłego doświadczania emocjonalnej huśtawki w zależności od tego co wam się akurat przytrafia.
So, I think this is crucial.
Więc myślę, że to jest kluczowe.
And of course, the state of meditation, of thoughtless awareness you may have seen
I oczywiście, ten stan medytacji, świadomości bez myśli jak być może mogliście zobaczyć
has been described in all mystical traditions of world cultures.
został opisany we wszystkich mistycznych tradycjach kultur świata.
Here are just a few names: Nirvana, Sahaj Samadhi, Satori, Yoga - which means union,
Tutaj przytoczę tylko kilka z nich: Nirwana, Sahaj Samadhi, Satori, Joga - co oznacza połączenie,
Zen, Tao, and in the west we had our own meditation, our own tradition of mental
Zen, Tao, a na zachodzie mieliśmy naszą własną tradycję związaną z ciszą mentalną,
silence, which were the Christian Gnostics and Gnosis means knowledge.
która wiąże się z chrześcijańskimi gnostykami a słowo gnoza oznacza wiedzę.
Which means the knowledge of your Self.
Co oznacza wiedzę o naszej jaźni [ang. Self].
And your Self, you're not just these thoughts and these emotions, but you're a different
A wasza jaźń to, bo nie jesteście tylko tymi myślami i emocjami, bo jesteście czymś innym,
thing, you're actually a spiritual person who can go beyond the thoughts and emotions.
jesteście tak naprawdę istotami duchowymi, które są zdolne do osiągnięcia stanu ponad myślami i emocjami.
So the claims I will try to prove to you today and show you medical evidence, is that
A zatem dzisiaj będę starała się udowodnić i pokazać wam medyczne dowody na to, że
meditation has an effect on the body, because mental silence reduces stress and it
medytacja ma wpływ na nasze ciało ponieważ cisza mentalna redukuje stres
activates the parasympathetic nervous system, which restores bodily functions.
i aktywuje system przywspółczulny, który przywraca funkcje organizmu.
I will show you that meditation has an effect on the brain: mental silence is a different
Pokażę wam, że medytacja wpływa na nasz mózg: cisza mentalna to odmienny
state of consciousness, you activate different areas of the brain, of deep attention,
stan świadomości, który aktywuje różne części mózgu dotyczące pogłębionej uwagi,
of positive emotions, and there is a release of happy chemicals, which make you joyful.
pozytywnych emocji i powoduje uwalnianie 'chemicznych związków szczęścia', które sprawiają że jesteście radośni.
Now, meditation is a good way to prevent illness because mental silence leads to better
Medytacja jest dobrym sposobem na to aby zapobiegać chorobom ponieważ cisza mentalna prowadzi do
physical and mental health.
poprawy zdrowia fizycznego oraz psychicznego.
And lastly, I will show you that you can use it as a therapy, so if you have any mental,
I na koniec, pokażę wam że możecie używać jej jako terapii, więc jeśli macie jakiekolwiek problemy
or physical - problems, you can actually solve them with meditation.
psychiczne lub fizyczne, możecie je naprawdę rozwiązać za pomocą medytacji.